Science décalée : le smartphone transforme la main humaine
D'après une étude britannique, 5 % de la population aurait un pouce plus gros que l'autre à cause de l'usage du smartphone. Les jeunes sont les plus touchés par cette transformation du corps plutôt rapide... 
Un pouce plus gros que l'autre ? C'est peut-être dû à l'usage que vous faites de votre smartphone. S'il a fallu des millions d'années pour évoluer vers le corps que nous avons aujourd'hui, une décennie aura suffi pour transformer les doigts de la main, à cause de l'usage intensif du smartphone. C'est ce que suggère un rapport réalisé par l'entreprise de téléphonie O2 au Royaume-Uni : le O2 Mobile Life Report, qui a enquêté auprès de 2.000 personnes. Ce rapport fait partie d'une campagne de la société qui cherche à mieux comprendre les relations entre les consommateurs et leur smartphone. 
La population passerait en moyenne deux heures par jour à utiliser son téléphone. Conséquence : des évolutions sont apparues sur les doigts de la main. Le pouce qui travaille le plus peut devenir jusqu'à 15 % plus gros. Une personne sur huit (13 %) des 18-34 ans aurait développé cette difformité en tapotant sur son téléphone — un appareil dont la taille a sensiblement augmenté ces dernières années.
8 % des Britanniques auraient aussi développé un creux (une courbe) au niveau des petits doigts (auriculaires) à cause de la façon dont ils tiennent leur téléphone. En tout, un tiers des utilisateurs de smartphones pensent que leur corps a évolué à cause de leur utilisation du téléphone portable et 37 % de la population pense que le corps va continuer à s'adapter aux outils de téléphonie.

Les pouces travaillent sur des téléphones dont la taille a eu tendance à s’agrandir. © oatawa, Shutterstock  
https://www.futura-sciences.com/sante/actualites/corps-humain-science-decalee-smartphone-transforme-main-humaine-63118/
